---
title: 浏览器DOM
date: 2022-03-20 12:19:52
permalink: /pages/2da1da/
categories:
  - FrontEnd
  - InterviewNoteBook
tags:
  - 
---

[[toc]]

# 浏览器DOM API

## 浏览器的多个标签页如何通信

- ServiceWorker

- SharedWorker

- localStorage

- BroadcastChaneel

## 如何实现文件下载

1. 通过FileReader实例的readAsArrayBuffer方法，获取文件的二进制数据

2. 使用Blob这个构造函数创建一个blob实例，结合URL.createObjectURL方法创建一个包含源内容的字符串

3. 创建一个a标签，将a标签的href属性指定为URLL.createObjectURL方法返回的字符串，download指定为文件名称

4. 调用a标签的click方法实现文件下载
代码如下
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
<meta charset="UTF-8">
<meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport">
<meta content="ie=edge" http-equiv="X-UA-Compatible">
<title>Title</title>
</head>
<body>
<input id="file" name="img" type="file">
</body>
<script>
const element = document.querySelector('#file');
const fileReader = new FileReader()
element.addEventListener('change', () => {
   // 获取文件对象
   let file = element.files[0]
   // 获取文件对应的二进制数据
   fileReader.readAsArrayBuffer(file)
   fileReader.onload = () => {
       // 创建blob实例
       let blob = new Blob([fileReader.result], {
           type: file.type
       })
       // 创建包含源内容的字符串
       let url = URL.createObjectURL(blob)
       let a = document.createElement('a')
       a.href = url
       a.download = file.name
       // 下载文件
       a.click()
       // 删除这个包含源内容的字符串，因为该字符串与文档相关联，避免内存泄漏
       URL.revokeObjectURL(url)
   }
})
</script>
</html>

```

## jwt的内容和原理

jwt是什么

JWT（JSON Web Token），本质就是一个字符串书写规范，如下图，作用是用来在用户和服务器之间传递安全可靠的信息
在目前的前后端分离的开发过程中，使用token鉴权机制用于身份验证是常见的方案，流程如下
- 服务器等验证用户账号和密码正确的时候，给用户办法一个令牌，这个令牌作为后续用户访问一些接口的凭证
- 后续访问会根据这个令牌判断用户是否有权限访问

JSON web token 分成三部分， 头部(header)、载荷(payload)，签名(signature)，以`.`进行拼接，其中头部和载荷都是以JSON
格式存放数据，只是进行了编码

1. header
每个jwt都会带有头部信息，这里主要声明使用的算法，声明算法的字段名为`alg`，同时还有一个`typ`的字段，默认`JWT`集合，下面示例中算法为HS56
```
{  "alg": "HS256",  "typ": "JWT" } 

```
因为JWT是字符串，所以我们还要对以上内容进行Base64URL编码，编码后如下
```
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9        
```

2. payload
载荷也即消息体， 这里会存放实际的内容，也就是token的数据声明
jwt规定了7个官方字段
```
iss (issuer)：签发人
exp (expiration time)：过期时间
sub (subject)：主题
aud (audience)：受众
nbf (Not Before)：生效时间
iat (Issued At)：签发时间
jti (JWT ID)：编号
```
也也可以在这个部分定义私有字段，例如用户的`id`和`name`，默认情况下也会携带令牌的签发时间`iat`

3. signature

签名是对头部和载荷内容进行签名，一般情况，设置一个secretKey,对前两个的结果进行HMAC SHA256算法，公式如下
```
Signature = HMACSHA256(base64Url(header)+.+base64Url(payload),secretKey)
```
Base64URL 

前面提到，Header 和 Payload 串型化的算法是 Base64URL。这个算法跟 Base64 算法基本类似，但有一些小的不同。

JWT 作为一个令牌（token），有些场合可能会放到 URL（比如 api.example.com/?token=xxx）。Base64 有三个字符+、/和=，在 URL 里面有特殊含义，所以要被替换掉：=被省略、+替换成-，/替换成_ 。这就是 Base64URL 算法。

JWT的使用方式
客户端收到服务器返回的 JWT，可以储存在 Cookie 里面，也可以储存在 localStorage。

此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JWT。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP 请求的头信息Authorization字段里面。
```
Authorization: Bearer <token>
```
另一种做法是，跨域的时候，JWT 就放在 POST 请求的数据体里面。

JWT的几个特点

（1）JWT 默认是不加密，但也是可以加密的。生成原始 Token 以后，可以用密钥再加密一次。

（2）JWT 不加密的情况下，不能将秘密数据写入 JWT。

（3）JWT 不仅可以用于认证，也可以用于交换信息。有效使用 JWT，可以降低服务器查询数据库的次数。

（4）JWT 的最大缺点是，由于服务器不保存 session 状态，因此无法在使用过程中废止某个 token，或者更改 token 的权限。也就是说，一旦 JWT 签发了，在到期之前就会始终有效，除非服务器部署额外的逻辑。

（5）JWT 本身包含了认证信息，一旦泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT 的有效期应该设置得比较短。对于一些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。

（6）为了减少盗用，JWT 不应该使用 HTTP 协议明码传输，要使用 HTTPS 协议传输。