---
title: 应用数学笔记
date: 2022-03-16 08:05:59
permalink: /pages/1ef25f/
categories:
  - pages
  - Algorithms
tags:
  - 
---
## 2014

1. 试描述一下无约束优化问题$\min f(x)$的最优性条件并简单证明，即一阶二阶条件

   答：一阶必要条件：$g(x^*)=0$

   证明：设$x=x^*-\alpha g(x^*),\alpha >0，x^*$是局部极小值

   $f(x)=f(x^*)+g(x^*)^T(x-x^*)+o(||x-x^*||)$

   $=f(x^*)-\alpha g(x^*)^Tg(x^*)+o(\alpha)$

   $=f(x^*)-\alpha ||g(x^*)||^2+o(\alpha)$

   注意到$f(x)\ge f(x^*)，\alpha>0$，有

   $0\le ||g(x^*)||^2\le \frac{o(\alpha)}{\alpha}$

   令$\alpha\to0$得$||g(x^*)||^2=0$即$g(x^*)=0$

   二阶必要条件：$g(x^*)=0,G(x^*)$半正定

   证明：由一阶必要条件知$g(x^*)=0$，任取$x=x^*+\alpha d, \alpha>0$，由泰勒展开式可得

   $0\le f(x)-f(x^*)=\frac{1}{2}\alpha^2d^TG(x^*)d+o(\alpha^2)$

   即$d^TG(x^*)d+\frac{o(2\alpha^2)}{\alpha^2}\ge 0$

   令$\alpha \to 0$,即得$d^TG(x^*)d\ge 0$，从而$G(x^*)$半正定

2. 描述求解无约束最优化问题的牛顿法步骤

   答：基本牛顿法算法

   步0：给定终止误差值$0\le \varepsilon\ll 1$，初始点$x_0 \in \mathbb{R}$，令$k:=0$

   步1：计算$g_k=\nabla f(x_k)$。若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x^*\approx x_k$

   步2：计算$G_k=\nabla^2f(x_k)$，并求解线性方程组$G_kd=-g_k$得解$d_k$

   步3：令$x_{k+1}=x_k+d_k,k:=k+1$，转步1

3. 设$f(x)=\frac{1}{2}x^THx+b^Tx$，其中$H= \begin{pmatrix}
   4  & 2\\
   2  & 4
   \end{pmatrix},b= \begin{pmatrix}
   3\\
   3 
   \end{pmatrix}$

   （1）证明$d_0=(1,0)^T$与$d_1=(-1,2)^T$关于$H$共轭

   （2）以$x_0=(0,0)^T$为初始点，$d_0$和$d_1$为搜索方向，用精确线搜索求$f$的极小值点

   答：（1）$d_0Hd_1^T=0$，所以$d_0$，$d_1$关于$H$共轭

   （2）首先

4. 设有非线性方程组

   $f_1(x)=x_1^3-2x_2^2-1=0$

   $f_2(x)=2x_1+x_2-2=0$

   (1)列出求解这个方程组的非线性最小二乘问题的数学模型

   (2)写出求解该问题的高斯-牛顿迭代公式的具体形式：

   答：

5. 对于最优化问题

   $\min f(x)=4x_1-3x_2$

   $s.t. -(x_1-3)^2+x_2+1\ge 0$

   $\quad 4-x_1-x_2\ge 0$

   $\quad x_2+7\ge 0$

   求满足KT条件的点

   答：

6. 设二次规划

   $min\quad f(x)=\frac{1}{2}x^T Hx+c^Tx$

   $s.t.\quad Ax=b$

   其中$H$为$n$阶对称正定矩阵，矩阵$A$行满秩，求其最优解并说明接的唯一性

   答：

7. 用内点法求下列约束优化问题

   $\min f(x)=x_1+x_2$

   $s.t. -x_1^2+x_2\le 0,$

   $\quad x_1\ge 0$

   答：

8. 描述一下所理解的随机过程，以及有哪些特征变量来刻画

   答：

## 2015

1. 在数值优化中，一般采用迭代法求解无约束优化问题$\min f(x)$的极小点，请描述一下无约束优化问题的一般算法框架

   答：

2. 描述求解最速下降法的步骤

   答：

3. 设$f(x)=\frac{1}{2}x^THx+b^Tx$，其中$H= \begin{pmatrix}
   4  & 2\\
   2  & 4
   \end{pmatrix},b= \begin{pmatrix}
   3\\
   3 
   \end{pmatrix}$

   （1）证明$d_0=(1,0)^T$与$d_1=(-1,2)^T$关于$H$共轭

   （2）以$x_0=(0,0)^T$为初始点，$d_0$和$d_1$为搜索方向，用精确线搜索求$f$的极小值点

   答：

4. 设有非线性方程组

   $f_1(x)=x_1^3-2x_2^2-1=0$

   $f_2(x)=2x_1+x_2-2=0$

   (1)列出求解这个方程组的非线性最小二乘问题的数学模型

   (2)写出求解该问题的高斯-牛顿迭代公式的具体形式：

   答：

5. 利用KT条件推出线性规划

   $\min z=C^Tx$

   $s.t.Ax\le b$

   $x\ge 0$

   的最优性条件

6. 设二阶系统方程为$\dot{x_1}(t)=x_2(t),\dot{x_2}(t)=u(t)$，性能指标为$J=\frac{1}{2}\int_0^1u^2(t)dt$，求系统由已知初始状态$x_1(0)=0,x_2(0)=0$在$t_f=1$转移到目标集$x_1(1)+x_2(1)=1$且使$J$取极小的最优控制和最优轨迹。

   答：

7. 用外罚函数发求解下列约束优化问题：

   $\min f(x)=-x_1-x_2$

   $s.t. x_1^2+x_2^2=1$

   答：

8. 用遗传算法求解旅行售货商问题

9. 简答你所理解的马尔可夫过程，用什么特征向量来表示

## 2016

1. $\min f(x)$的一阶必要定理，二阶必要定理，及其证明

   答：

2. 最速下降法的步骤

   答：

3. 设有非线性方程组

   $f_1(x)=x_1^3-2x_2^2-1=0$

   $f_2(x)=2x_1+x_2-2=0$

   (1)列出求解这个方程组的非线性最小二乘问题的数学模型

   (2)写出求解该问题的高斯-牛顿迭代公式的具体形式：

   答：

4. 设二次规划

   $min\quad f(x)=\frac{1}{2}x^T Hx+c^Tx$

   $s.t.\quad Ax=b$

   其中$H$为$n$阶对称正定矩阵，矩阵$A$行满秩，求其最优解并说明接的唯一性

   答：

5. 设二阶系统方程为$\dot{x_1}(t)=x_2(t),\dot{x_2}(t)=u(t)$，性能指标为$J=\frac{1}{2}\int_0^1u^2(t)dt$，求系统由已知初始状态$x_1(0)=0,x_2(0)=0$在$t_f=1$转移到目标集$x_1(1)+x_2(1)=1$且使$J$取极小的最优控制和最优轨迹。

   答：

6. 遗传算法求解旅行售货员问题的框架

   答：

7. 下棋问题，甲赢的概率为p,乙赢的概率为q，平局的概率为r，任何一个人得两分就结束比赛，问当甲已有一分的情况下，最多两句结束的概率（时齐Markov，写转移矩阵）

   答：

   转移矩阵为$\begin{bmatrix}
   r  & p &  &  & \\
   q  & r & p &  & \\
     & q & r & p & \\
     &  & q & r & p\\
     &  &  & q & r
   \end{bmatrix}$

8. 在随机过程服务系统排队现象的研究中，经常用到Poisson过程模型，例如，到达电话总机的呼叫数目，到达某服务设施的顾客数，都可以用Poisson过程来描述，以某火车站售票处为例，设从早上8：00开始，此售票处连续售票，乘客依10人/小时的平均速率到达，则从9：00到10：00这1个小时内最多由5名乘客来此购票的概率是多少？从10：00-11：00没有人来买票的概率是多少？

   答：设8：00为0时刻，9：00为1时刻，参数$\lambda=10$。由Poisson过程的平稳性知

   $P(N(2)-N(1)\le5)=\sum_{n=0}^5 e^{-10\cdot1} \frac{(10\cdot 1)^n}{n!}$

   $P(N(3)-N(2)=0)=e^{-10} \frac{(10)^0}{0!}=e^{-10}$

## 2017

1. 描述一下，非线性最优化问题$minf(x)$的最优化条件

   答：此条件即为KT条件，如下

   不等式约束问题

   $\min f(x)$

   $s.t.\qquad h_i(x)=0,i=1,2,\ldots,l,$

   $\quad \quad g_i(x)\ge 0,i=1,2,\ldots,m$

   设$x^*$是上述不等式优化约束问题的局部极小点，有效约束集$I(x^*)={i|g_i(x^*)=0}$，并设$f(x)$和$g_i(x)$在$x^*$处可微。若向量组$\nabla g_i(x^*)$线性无关，则存在向量$\lambda^*=(\lambda_1^*, \ldots,\lambda_m^*)$，使得

   $\begin{cases}\nabla f(x^*)-\sum_{i=1}^m \lambda_i^* \nabla g_i(x^*)=0\\h_i(x^*)=0\\g_i(x^*)\ge 0,\lambda_i^*\ge 0,\lambda^*_i g_i(x^*)=0\end{cases}$

2. 最速下降法的步骤

   答：

   步0：选取初始点$x_0\in \mathbb{R}$，容许误差$0\le\epsilon\ll 1$。令$k:=1$

   步1：计算$g_k=\nabla f(x_k)$若$\left \| g_k \right \| \le \epsilon$，停算，输出$x_k$作为近似最优解。

   步2：取方向$d_k=-g_k$。

   步3：由线搜索级数确定步长因子$\alpha_k$。

   步4： 令$x_{k+1}:=x_k+\alpha_kd_k,k:=k+1$，转步1。

3. 设有非线性方程组

   $f_1(x)=x_1^3-2x_2^2-1=0$

   $f_2(x)=2x_1+x_2-2=0$

   (1). 列出求解这个方程组的非线性最小二乘问题的数学模型

   答：最小二乘问题的数学表达式$\min_{x\in R^n}f(x)=\frac{1}{2}\left\|F(x)\right \| =\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{m}f_i^2(x)$

   (2). 写出求解该问题的高斯-牛顿迭代公式的具体形式

   答：$J_k=F'(x(k))=(\nabla F_1(x(k)),\ldots,\nabla F_m(x(k)))^T =\begin{pmatrix}3x_{1,k}^2 & -4x_{2,k} \\ 2 & 1\end{pmatrix}$

   $d_k^{GN}=-[J_k^TJ_k]^{-1}J_K^TF(x_k)=\begin{bmatrix} \begin{pmatrix} 3x_{1,k}^2 & 2\\ -4x_{2,k} & 1\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 3x_{1,k}^2 & -4x_{2,k} \\ 2 & 1\end{pmatrix}\end{bmatrix}^{-1}\begin{pmatrix} 3x_{1,k}^2 & 2\\ -4x_{2,k} & 1\end{pmatrix}\begin{pmatrix} x_{1,k}^3-2_{2,k}^2-1 \\ 2x_{1,k}+x_{2,k}-2\end{pmatrix}$

   附 迭代过程：

   迭代公式

   $x_{k+1}=x_{k}+d_k^{GN}$

   

   $x_1=x_0+d_0^{GN}$

   $x_2=x_1+d_1^{GN}$

   $x_3=x_2+d_2^{GN}\approx \begin{pmatrix}8.7 \\ 16.4\end{pmatrix}$

4. 设二次规划

   $\min f(x)=\frac{1}{2}x^T Hx+c^Tx$

   $s.t.\quad Ax=b$

   其中$H$为$n$阶对称正定矩阵，矩阵$A$行满秩，求其最优解并说明接的唯一性

   答：
   
5. 对于最优化问题：

   $\min f(x)=4x_1-3x_2$

   $s.t.\quad -(x_1-3)^2+x_2+1\ge 0$

   $\qquad\quad\quad 4-x_1-x_2\ge 0$

   $\qquad\quad\quad x_2+7\ge 0$

   求满足KT条件的点

   答：

6. 描述你所理解的布朗运动即计算机如何模拟布朗运动的

   答：

7. (Poisson过程在排队论中的应用)在随机过程服务系统排队现象的研究中，经常用到Poisson过程模型，例如，到达电话总机的呼叫数目，到达某服务设施的顾客数，都可以用Poisson过程来描述，以某火车站售票处为例，设从早上8：00开始，此售票处连续售票，乘客依10人/小时的平均速率到达，则从9：00到10：00这1个小时内最多由5名乘客来此购票的概率是多少？从10：00-11：00没有人来买票的概率是多少？

   答：

1. 我国某种商品在国外销售情况共有连续24个季度的数据（其中1代表畅销，2代表滞销）：

   1,1,2,1,2,2,1,1,1,2,1,2,1,1,2,2,1,1,2,1,2,1,1,1

   如果改商品销售情况近似满足时齐性与Markov性

   （1）试确定销售情况的一部转移概率矩阵

   （2）如果现在是畅销，试预测这之后的第四个季度的销售状况

   （3）如果影响销售的所有因素不变，试预测长期的销售情况

   答：

## 2018



## 2019

1. 试描述一下无约束优化问题$\min f(x)$的最优性条件并简单证明，即一阶二阶条件

   答：一阶必要条件：$g(x^*)=0$

   证明：设$x=x^*-\alpha g(x^*),\alpha >0，x^*$是局部极小值

   $f(x)=f(x^*)+g(x^*)^T(x-x^*)+o(||x-x^*||)$

   $=f(x^*)-\alpha g(x^*)^Tg(x^*)+o(\alpha)$

   $=f(x^*)-\alpha ||g(x^*)||^2+o(\alpha)$

   注意到$f(x)\ge f(x^*)，\alpha>0$，有

   $0\le ||g(x^*)||^2\le \frac{o(\alpha)}{\alpha}$

   令$\alpha\to0$得$||g(x^*)||^2=0$即$g(x^*)=0$

   二阶必要条件：$g(x^*)=0,G(x^*)$半正定

   证明：由一阶必要条件知$g(x^*)=0$，任取$x=x^*+\alpha d, \alpha>0$，由泰勒展开式可得

   $0\le f(x)-f(x^*)=\frac{1}{2}\alpha^2d^TG(x^*)d+o(\alpha^2)$

   即$d^TG(x^*)d+\frac{o(2\alpha^2)}{\alpha^2}\ge 0$

   令$\alpha \to 0$,即得$d^TG(x^*)d\ge 0$，从而$G(x^*)$半正定

2. 设二次函数为设二次函数为$f(x) =\frac{1}{2}x^THx+b^Tx$,其中$H$为n阶对称正定矩阵。证明最速下降法求$f(x)$的极小点时，序列$x_k$由$x_{k+1}=x_k−\frac{g^T_kg_k}{g^T_k Hg_k}g_k(k = 0,1,2,···) $确立，其中$x_0$ 为给定的初始点，$g_k=Hx_k+b$.

   答：最速下降法的迭代公式为$x_{k+1}=x_k-\alpha_k d_k,d_k=-g_k$，$\alpha_k$由精确线搜索得到。

   其中$\alpha_k=\arg \min \phi(\alpha), \phi(\alpha)=f(x_k+\alpha d_k)$

   $\phi '(\alpha)=\cfrac{d}{d\alpha}f(x_k+\alpha_kd_k)|_{\alpha=\alpha_k}=\nabla f(x_k+\alpha_k d_k)^T d_k=0$

   由$d_k=-g_k=-\nabla f(x_k)$有$\nabla f(x_{k+1})\nabla f(x_{k})=0$

   $\nabla f(x)=Hx+b$

   $(Hx_{k+1}+b)^T(Hx_k+b)=0$

   $[H(x_k+\alpha_k(-g_k)+b)]^T(HX_k+b)=0$

   $[HX_k+b]^T(HX_k+b)+[H(\alpha_k(g_k))]^T(Hx_k+b)=0$

   $g_k^Tg_k+[H(\alpha_k(-g_k))]^Tg_k=0$

   $\alpha_k=\cfrac{g_k^Tg_k}{g_k^THg_k}$

3. 对于最优化问题：

   $\begin{align*}\min & f(x)=4x_1-3x_2 \\ s.t. & -(x_1-3)^2+x_2+1\ge 0,\\ & 4-x_1-x_2\ge 0,\\ &x_2+7\ge 0.\end{align*}$

   求满足KT条件的点

   答：$\nabla f(\bar{x})=\left.\begin{bmatrix}4 \\ -3 \end{bmatrix}\right|_{x=\bar{x}}=\begin{bmatrix}4 \\ -3 \end{bmatrix},\nabla h(\bar{x})=\begin{bmatrix}0 \\ 0 \end{bmatrix}$

   $\nabla g_1(\bar{x})\begin{bmatrix}-2(\bar{x_1}-3) \\ 1 \end{bmatrix},\nabla g_2(\bar{x})=\begin{bmatrix}-1 \\ -1 \end{bmatrix}, \nabla g_3(\bar{x})=\begin{bmatrix}0 \\ 1 \end{bmatrix}$

   令$\left\{\begin{matrix}\nabla f(\bar{x}) - \bar{\mu}\nabla h(\bar{x})-\sum_{i=1}^3\bar{\lambda}_i\nabla g_i(\bar{x})=0\\ \bar{\lambda_i}g_i(\bar{x})=0,\bar{\lambda_i}\ge 0,i=1,2,3\end{matrix}\right.$

   即：$\left \{ \begin{matrix} \begin{bmatrix}4 \\ -3 \end{bmatrix}-\bar{\lambda}_1\begin{bmatrix}-2(\bar{x}_1-3) \\ 1 \end{bmatrix}-\bar{\lambda}_2\begin{bmatrix}-1 \\ -1 \end{bmatrix}-\bar{\lambda}_3\begin{bmatrix}0 \\ 1 \end{bmatrix}=0 \\ \bar{\lambda}_1(-(\bar{x}_1-3)^2+\bar{x}_2+1)=0\\ \bar{\lambda}_2(4-\bar{x}_1-\bar{x}_2)=0\\ \bar{\lambda}_3(\bar{x}_2+7)=0\\ \bar{\lambda}_i\ge 0,i=1,2,3\end{matrix}\right.$

   取$\bar{\lambda}_3=0$

   $4-\bar{x}_1-\bar{x}_2=0\Rightarrow\bar{x}_2=4-\bar{x}_1$

   带入$-(\bar{x}_1-3)^2+\bar{x}_2+1=0\Rightarrow-(\bar{x}_1-3)^2+4-\bar{x}_1+1=0\Rightarrow\bar{x}_1=0或\bar{x}_1=4$

   当$\bar{x}_1=4$时，$\bar{x}_2=0,\bar{\lambda}_1=-7/3,\bar{\lambda}_2=2/3$，不满足$\bar{\lambda}_i\ge 0$舍去；

   当$\bar{x}_1=1$时，$\bar{x}_2=3,\bar{\lambda}_1=7/3,\bar{\lambda}_2=16/3$，满足$\bar{\lambda}_i\ge 0$；

   

4. 水的动态粘滞度$\mu$与温度$T$的关系如表1所示，试用最小二乘法求二次和三次拟合多项式（列出模型和计算表达式）

   | $T(C)$                | 0     | 5     | 10    | 20    | 30     | 40     |
   | --------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------ |
   | $\mu（N\cdot s/m^3）$ | 1.787 | 1.519 | 1.307 | 1.002 | 0.7975 | 0.6529 |

   答(1)n次多项式拟合

   $e_0=a_0+a_1x_0+\ldots+a_nx_0^n-y_0$

   $e_1=a_0+a_1x_1+\ldots+a_nx_1^n-y_1$

   $e_2=a_0+a_1x_2+\ldots+a_nx_2^n-y_2$

   $e_3=a_0+a_1x_3+\ldots+a_nx_3^n-y_3$

   $e_4=a_0+a_1x_4+\ldots+a_nx_4^n-y_4$

   $e_5=a_0+a_1x_5+\ldots+a_nx_5^n-y_5$

   $F(a_0,a_1,\ldots,a_n)=\frac{1}{2}\sum_{i=0}^me_i^2=\sum_{i=0}^m(y_i-a_0-a_1x_i-\ldots-a_nx_i^n)$^2要求其最小值，则有：

   $\frac{\partial F}{\partial a_j}=-2\sum_{i=0}^m x_i^j(y_i-a_0-a_1x_i-\ldots-a_nx_i^n)=0$

   写出多项式拟合的法方程$XA=Y$，从而$A=X^{-1}Y$

   或者写出求解该问题的高斯牛顿法迭代公式的具体形式

   $J_k=F'(x(k))=(\nabla F_1(x(k)),\ldots,\nabla F_1(x(k)))^T$

   $J_k=-[J_k^TJ_k]^{-1}J_k^TF(x_k)$

   

5. 随机游动模型：设有一个质点在x轴上做随机游动，在t=0时在x轴的原点，在t=1，2，3，时沿x轴方向或者反方向移动一个单位距离，沿正方向移动一个单位距离的概率为0.6，沿反方向移动一个单位距离的概率为0.4

   问题：经过5步以后的位置

   答：

6. 博弈问题：两个博弈者进行一系列博弈，在每一场对局中假获胜的概率是p，乙获胜的概率是1-p，每一局后，负者要付1元给胜者。如果初始时甲有资本a元，乙有资本b元，a+b=c，两人博弈到甲输光或者乙输光为止。求甲输光的概率

   答：

7. 设移居到某地的户数是一个泊松过程，平均每周有2户定居，即$\lambda=2$，假设每户的人口是一个随机变量，一户 4 人的概率是 1/6，一户 3 人的概率是 1/3，一户 2 人的的概率是 1/3，一户 1 人的概率是 1/6。并设每户的人口数是相互独立的随机变量。求在五周内移民到该地区的人口数的数学期望及其方差

   答：

8. 设有一个银行只有一个服务台对外服务，到达服务台的顾客数是服从泊松过程的随机变量，即顾客流是泊松过程，单位时间（小时）到达故舞台的平均人数是$\lambda=10$，服务台只有一个服务员，对顾客的服务时间是负指数分布的随机变量，平均服务时间是$1/p=5$分钟，服务台空闲时间到达的顾客立刻得到服务，如果顾客到达时服务员正在为另一个顾客服务，则它必须排队等候，加入排队行列，在t时刻服务台的顾客数组成一个生灭过程

   （1）银行排队系统的平均顾客数

   （2）在银行排队等候的平均顾客数

   （3）顾客在银行中平均花费的时间

   （4）顾客在排队等候中的平均时间

# 最优化理论

## 无约束问题的最优性条件

### ==一阶必要条件==

设$f(x)$在开集$D$上，一阶连续可微，若$X^*\in D$是1.17的一个局部极小点，则必有$g(x^*)=0$

证明:

取$x=x^*-\alpha g(x^*) \in D$，其中$\alpha>0$为某个常数，则有

$f(x)=f(x^*)+g(x^*)^T(x-x^*)+o(||x-x^*||)$

$=f(x^*)-\alpha g(x^*)^Tg(x^*)+o(\alpha)$

$=f(x^*)-\alpha||g(x^*)||^2+o(\alpha)$

注意到$f(x)\ge f(x^*)及\alpha>0$，于是有

$0\le||g(x^*)^2\le \frac{o(\alpha)}{\alpha}$

上式两边令$\alpha \to 0$得$||g(x^*)=0$，即$g(x^*)=0$

### ==二阶必要条件==

设$f(x)$在开集$D$二阶连续可微。若$x^*\in D$是1.17的一个局部极小点，则必有$g(x^*)=0$且$G(x^*)$是半正定矩阵

证明：设$x^*$是一个局部极小点，那么由定理1.6可知$g(x^*)=0$。下面只需要证明$G(x^*)$的半正定性。任取$x=x^*+\alpha d\in D$，其中$\alpha>0$且$d\in \mathbb{R^n}$。由泰勒展开式的

$0\le f(x)-f(x^*)=\frac{1}{2}\alpha^2 d^TG(x^*)d+o(\alpha^2)$

即$d^TG(x^*)d + \frac{o(2\alpha^2)}{\alpha^2} \ge0$

对上式令$\alpha \to 0$，即得$d^TG(x^*)d\ge0$，从而定理成立

### ==无约束问题的算法框架==

算法： 无约束问题的一般算法框架

步0：给定初始化参数及其初始迭代点$x_0$，置$k:=0$

步1：若$x_k$满足某种终止准则，停止迭代，以$x_k$作为近似最小点

步2：通过求解$x_k$处的某个子问题确定下降方向$d_k$

步3：通过某种搜索方式确定步长因子$\alpha_k$，使得$f(x_k+\alpha_k d_k)<f(x_k)$

步4：令$x_{k+1}:=x_k+\alpha_k d_k,k:=k+1$，转步1

## 线搜索技术

### 精确线搜索

略

### 非精确线搜索

1. Wolfe准则

   Wolfe准则是指给定$\rho \in (0,0.5), \sigma \in (\rho,0.5)$，求$\alpha_k$使得下面两个不等式同时成立

   $f(x_k+\alpha_k d_k)\le f(x_k)+\rho \alpha_kg_k^Td_k$

   $\nabla f(x_k+\alpha_k d_k)^Td_k\ge \sigma g_k^T d_k$

   第二个条件有时也用另一个更强的条件来代替

   $|\nabla f(x_k+\alpha _k d_k|\le -\sigma g_k^Td_k$

2. Armijo准则

   Armijo准则是指给定$\beta \in (0,1),\sigma \in (0, 0.5)$，令步长因子$\alpha_k=\beta^{m_k}$其中$m_k$为满足下列不等式的最小非负整数

   $f(x_k+\beta ^m d_k)\le f(x_k)+\sigma \beta^m g_k^T d_k$

## 最速下降法和牛顿法

### ==最速下降法的步骤==

算法：最速下降法

步0：选初始点$x_0 \in \mathbb{R}$，容许误差为$0\le \varepsilon \ll 1$，令$k:=1$

步1：计算$g_k=\nabla f(x_k)$。若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x_k$作为近似最优解

步2：取方向$x_k=-g_k$

步3：由精确线搜索技术确定步长因子$\alpha_k$

步4：令$x_{k+1}:=x_k+\alpha_k h_k,k:=k+1$，转步1

## 牛顿法的步骤

算法：基本牛顿法

步0：给定终止误差值$0\le \varepsilon \ll 1$，初始点$x_0 \in \mathbb{R}$，令$k:=0$

步1：计算$g_k=\nabla f(x_k)$。若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x^*\approx x_k$

步2：计算$G_k=\nabla^2 f(x_k)$，并求解线性方程组$G_kd=-g_k$得解$d_k$

步3：令$x_{k+1}=x_k+d_k，k:=k+1$，转步1

## 修正牛顿法的步骤

算法：牛顿-最速下降混合算法

步0：给定初始点$x_0\in \mathbb{R^n}$，终止误差$0\le \varepsilon \ll 1$，令$k:=0$

步1：计算$g_k=\nabla f(x_k)$。若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x_k$作为近似极小点

步2：计算$g_=\nabla^2(f_k)$。解方程组$G_kd+g_k=0$，若有解$d_k$且满足$g_k^Td_k < 0$，转步3；否则，令$d_k=-g_k$，转步3

步3：由线搜索技术确定步长因子$\alpha_k$

步4：令$x_k+1=x_k+\alpha_kd_k,k:=k+1$，转步1

算法：修正牛顿法

步0：给定参数$\delta \in (0,1), \gamma \in [0,1], \sigma \in (0,0.5)$，终止误差$0\le \varepsilon \ll 1$.初始点$x_0 \in \mathbb{R^n}$，令$k:=0$

步1：计算$g_k=\nabla f(x_k),\mu_k=||g_k||^{1+\tau}$，若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x_k$作为近似极小点

步2：计算Hesse矩阵$G_k=\nabla^2f(x_k)$，解线性方程组$(G_k+\mu_kI)d=-g_k$得解$d_k$

步3：令$m_k$是满足下列不等式的最小非负整数$m$：$f(x_k+\delta^m d_k)\le f(x_k)+\sigma \delta^m g_k^Td_k$，令$\alpha_k=\delta^{m_k},x_{k+1}:=x_k+\alpha_kd_k$

步4：令$k:=k+1$，转步1

## 共轭梯度法（不考）

### 共轭方向法

算法：共轭方向法

步0：给定迭代精度$0\le \varepsilon\ll 1$和初始点$x_0$，计算$g_0=\nabla f(x_0)$。选取初始方向$d_0$，使得$d_0^Tg_0<0$，令$k:=0$

步1：若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x^*=x_k$

步2：利用精确线搜索方法确定搜索步长$\alpha_k$。

步3：令$x_{k+1}:=x_k+\alpha_k d_k$，并计算$g_{k+1}=\nabla f(x_{k+1})$

步4：选取$d_{k+1}$满足如下下降性和共轭性条件

$d_{k+1}^kg_{k+1}<0,d_{k+1}^TGd_i=0,i=0,1,\ldots,k.$

步5：令$k:=k+1$，转步1

求解过程中两个重要的性质

$x_{k+1}=x_k+\alpha_k d_k$

$g_{k+1}d_k=0$



### 共轭梯度法

算法：共轭梯度法

步0：给定迭代精度$0\le \varepsilon\ll 1$和初始点$x_0$，计算$g_0=\nabla f(x_0)$。令$k:=0$

步1：若$||g_k||\le \varepsilon$，停算，输出$x^*=x_k$

步2：计算搜索方向$d_k$， $d_k=\left\{\begin{matrix}
-g_k,  & k=0,\\
-g_k+\beta_{k-1}d{k-1},  & k\ge 1,
\end{matrix}\right.$

$\beta_{k-1}=\frac{g_k^Tg_k}{g_{k-1}^Tg_{k-1}}$

步3：利用精确线搜索方法确定步长$\alpha_k$

步4：令$x_{k+1}:=x_k+\alpha_k d_k$，并计算$g_{k+1}=\nabla f(x_{k+1})$

步5：令$k:=k+1$，转步1

## ==非线性最小二乘问题==（必考）

### ==Gauss-Newton法==

记$F(x)=(F_1(x),F_2(x),\ldots,F_m(x))^T$，则非线性最小二乘问题可以表示为$\min_{x\in \mathbb{R^n} }f(x)=\frac{1}{2}||F(x)||^2=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^m F_i^2(x)$

Gauss-Newton法的具体形式

$J_k=F'(x(k))=(\nabla F_1(x(k)),\ldots,\nabla F_m(x(k)))^T$

$d_k^{GN}=-[J_k^TJ_k]^{-1}J_k^TF(x_k)$

### ==最小二乘法拟合多项式==

步骤：

## ==最优性条件==

一般约束问题的最优性条件

$\begin{align*}&\min f(x),\\ &s.t. &h_i(x)=0, i=1,2,\ldots,1,\\ &&g_i(x)\ge 0, i=1,2,\ldots,m,\end{align*}$

==KT条件==

设$x^*$是一般约束问题的局部极小点,...,并设$f(x),h_i(x),g_i(x)$在$x^*$出可微,若向量组$\nabla h_i(x),\nabla g_i(x)$线性无关，则存在向量$(\mu_*,\lambda_*)\in \mathbb{R^l R^m}$，其中$\mu^*=(\mu_1^*,\ldots,\mu_l^*)^T,\lambda=(\lambda_1^*,\ldots,\lambda_m^*)^T$，使得

$\begin{cases}\nabla f(x^*)-\sum_{i=1}^m \lambda_i^* \nabla g_i(x^*)=0\\h_i(x^*)=0\\g_i(x^*)\ge 0,\lambda_i^*\ge 0,\lambda^*_i g_i(x^*)=0\end{cases}$

==验证KT点，求KT点，唯一性，最优性条件==

## 罚函数法

## 外罚函数法







# 随机游动​

1. 随机游动模型

质点随机游动构成一个离散时间、离散状态的随机过程

记质点在第$n$步的状态为$\eta_n, n=0,1,2\ldots,$

样本空间：$\{\ldots,-3,-2,-1,0,1,2,3,\ldots\}$

初始态：$\eta_0=0$

一步转移概率：经过一个从状态$i$转移到状态$j$的概率

$p_{ij}=\begin{cases}p & j=i+1 \\ q = 1 - p&  j=i-1 \\0 & 其他\end{cases}$

2. 随机游动模型的分析

   2.1 ==经过$n$步以后的位置特征、概率分布、统计特征==

   质点在第$n$步的状态为$\eta_n,n=0,1,2\ldots$，经过时间$n$，质点距离原点的距离为$m$的概率$P\{\eta_n=m\}$
   
   $\eta_n$是一个随机变量，它的可能取值是$\{-n, 1-n,2-n,\ldots,-1,0,1,\ldots,n-1,n\}$若质点移动$n$步后到达$\eta_n=m$的位置，则所有的移动中，正方向移动$\frac{n+m}{2}$步，反方向移动$\frac{n-m}{2}$步，因此
   
   一维概率分布：
   
   $P\{n_n=m\}=\begin{pmatrix} n\\ \frac{n+m}{2}\end{pmatrix}p^{\frac{n+m}{2}}q^{\frac{n-m}{2}},m=-n,-n+2,-n+4,\ldots,n-2,n;m\le n$
   
   均值：$E\{\eta_n\}=n(p-q)$
   
   方差：$E\{[\eta_n-E(\eta_n)]\}=4npq$
   
   相关函数：$E[\eta_n\cdot\eta_m]=min[n,m]\cdot4pq+nm\cdot(p-q)^2$
   
   2.2. 经过n步返回原点的概率
   
   根据一维分布的分析可知，第$n$返回原点的概率为：
   
   $P\{\eta_n=0\}=\left\{\begin{matrix} 0, & n为奇数\\ \tbinom{n}{n/2}p^{n/2}q^{n/2}, & n为偶数\end{matrix}\right.$
   
   只有经过偶数步才能返回原点，经过奇数步返回原点的概率为0
   
   考虑经过$2n$步返回原点的概率，记作：
   
   $u_{2n}=P\{\eta_{2n}=0\}=\tbinom{2n}{n}p^nq^n$
   
   2.3 第一次返回原点的概率
   
   第$2n$步第一次返回原点的时间记作：
   
   $B_{2n}=\{\eta_1\neq,\eta_2\neq0,\ldots,\eta_{2n-1}\neq0,\eta_{2n}=0\}$
   
   第$2n$步第一次返回原点的概率记作：
   
   $v_{2n}=P\{B_{2n}\}=P\{\eta_1\neq 0,\eta_2\neq 0,\ldots,\eta_{2n-1}\neq 0, \eta_{2n}=0\}$
   
   第$2n$步返回原点的概率与第$2n$步第一次返回原点的概率的关系是：
   
   $u_{2n}=v_{2n}+v_{2n-2}u_2+\ldots+v_2u_{2n-2}=\sum_{k=1}^{n}v_{2k}u_{2n-2k}$

## 马尔可夫链

1.2 马尔可夫链的一步转移概率

时刻$k$马尔可夫链的一步转移概率$P\{\xi(k+1)=j|\xi(k)=i\}$

马尔可夫的一步转移概率矩阵
$$
P(k)=\begin{bmatrix}
P_{00}(k)&P_{01}(k)&P_{02}(k)&\ldots \\
P_{10}(k)&P_{11}(k)&P_{12}(k)&\ldots \\
\ldots&\ldots&\ldots&\ldots \\
P_{i0}(k)&P_{i1}(k)&P_{i2}(k)&\ldots \\
\ldots&\ldots&\ldots&\ldots \\
\end{bmatrix} \notag
$$
如果马尔可夫链的一步转移概率满足条件$P\{\xi(k+1)=j|\xi(k)=i\}=P_{ij}$与$k$无关，则称这个马尔科夫链是齐次的。

1.3 C-K方程

m步转移概率
$$
P_{ij}^{(m)}(k)=P\{\xi(k+m)=j|\xi(k)=i\}\notag
$$
有$P_{ij}^{(m)}(k)>0, \sum_jP_{ij}^{(m)}(k)=1$

C-K方程
$$
P_{ij}^{(m+r)}(n)=\sum_kP_{ik}^{(m)}(n)\cdot P_{kj}^{(r)}(n+m)\notag
$$
齐次的C-K方程
$$
P_{ij}^{(m+r)}=\sum_kP_{ik}^{(m)}\cdot P_{kj}^{(r)}\notag
$$

==齐次的C-K方程的矩阵形式==
$$
P^{(m+r)}=P^{(m)}\cdot P^{(r)}\notag
$$
系统的状态概率方程

系统在时刻n的概率分布是$P\{\xi(n)=i\},i=0,1,\ldots$

写成概率分布矢量$\mathbf{w}(n)=[P\{\xi(n)=0\},P\{\xi(n)=1\},\ldots,P\{\xi(n)=i\},\ldots]$

系统在时刻n+m的概率分布是$P\{\xi(n+m)=i\},i=0,1,\ldots$

写成概率矢量分布$\mathbf{w}(n+m)=[P\{\xi(n+m)=0\},P\{\xi(n+m)=1\},\ldots,P\{\xi(n+m)=i\},\ldots]$

它们之间的关系是$P\{\xi(n+m)=j\}=\sum P\{\xi(n+m)=j|\xi(n)=i\}\cdot P\{\xi(n)=i\}$

==写成矢量形式，$\mathbf{w}(n+m)=\mathbf{w}(n)\begin{bmatrix}P^{(m)}(n) \end{bmatrix}$==

## 马尔可夫链举例

1. 天气预报问题

   今天有雨明天有雨的概率为$\alpha$,今天无雨明天有雨的概率为$\beta$，假设有雨为0状态，无雨为1状态

   一步转移概率矩阵为$P=\begin{pmatrix}P_{00}&P_{01} \\ P_{10} & P_{11}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\alpha&1-\alpha \\ \beta & 1-\beta\end{pmatrix}$

2. 数字通信系统

   数字通信系统的二进制堆成信道链路，链路传输0，1两种信号，每一级链路的一步转移概率矩阵为$P=\begin{pmatrix}P_{00}&P_{01} \\ P_{10} & P_{11}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1-p&p \\ p & 1-p\end{pmatrix}$

3. 无限制的随机游动

   一步转移概率是$\left\{\begin{matrix}p_{ii+1}=p\\ p_{ii-1}=q\\ p_{ij}=0, & if\quad j \neq i+1,i-1\end{matrix}\right.$

   $m$步转移概率是，$m$步中有$m_1$是沿正方向移动的步数，有$m_2$是沿反方向移动的步数，都是正整数。

   $m_1+m_2=m$

   $m_1-m_2=j-i$

   $m_1=(m+j-i)/2$

   $m_2=(m-j+i)/2$

   $P_{ij}^{(m)}=\dbinom{m}{\frac{m+j-i}{2}}p^{\frac{m+j-i}{2}}q^{\frac{m-j+i}{2}}$

4. 带有一个吸收壁的随机游动

   质点一旦到达状态0，它就停留在状态0上。

   一步转移概率是

   $\left\{\begin{matrix}p_{ii+1}=p & if \quad i\ge 1,i\in I\\ p_{ii-1}=q & if \quad i\ge 1, i\in I\\ p_{ij}=0, & if\quad j \neq i+1,i-1, i\ge 1,i \in I\\ p_{00}=1\end{matrix}\right.$

5. 带有两个吸收壁的随机游动

   质点一旦到达状态0和a，他就停留在状态0和a上，0和a是两个吸收壁

   一步转移概率是

   $\left\{\begin{matrix}p_{ii+1}=p & if \quad 1\le i\le a-1\\ p_{ii-1}=q & if \quad 1\le i \le a-1\\ p_{ij}=0, & if\quad j \neq i+1,i-1, i\ge 1,1\le i \le a-1\\ p_{00}=1\\ p_{aa}=1\end{matrix}\right.$

6. ==赌徒输光问题==（必考）

   两个赌徒进行一系列赌博，在每一局赌博中甲获胜的概率是 p，乙获胜的概率是 1-p，
   每一局后，负者要付一元给胜者。如果起始时甲有资本 a 元，乙有资本 b 元，a+b=c，两人
   赌博直到甲输光或乙输光为止，求甲输光的概率。

   实际上是带有两个吸收壁的随机游动问题。状态空间是$I:\{0,1,2,\ldots,c\},c=a+b,a\ge 1,b\ge 1$,问题是从a点出发，到达0状态先于c状态的概率

   设$0\le j\le c$，==$u_j$为质点从$j$点出发到0状态先于$c$状态的概率==。有全概率公式有==$u_j=pu_{j+1}+qu_{j-1}$==

   由边界条件有$u_0=1,u_c=0$

   解递推关系有

   $(p+q)u_j=pu_{j+1}+qu_{j-1}$

   $p(u_j-u_{j+1})=q(u_{j-1}-u_j)$

   $(u_j-u_{j+1})=\cfrac{q}{p}(u_{j-1}-u_j)$

   定义$(u_j-u_{j+1})=d_j,\cfrac{q}{p}=r$，响应的差分方程是$d_j=rd_{j-1}=r^2d_{j-2}=\ldots=r^jd_0$

   设$r\neq 1$

   $\begin{align*}u_0 &=u_0-u_c \\ &=\sum_{i=j}^{c-1}(u_i-u_{i+1})\\ &=\sum_{i=j}^{c-1}d_i \\ &= \sum_{i=j}^{c-1}r^id_0 \\ &=\cfrac{1-r^c}{1-r}d_0\end{align*}$

   $\begin{align*} u_j&=u_j-u_c\\ &=\sum_{i=j}^{c-1}(u_i-u_{i+1})\\ &= \sum_{i=j}^{c-1}d_i\\ &=\sum_{i=j}^{c-1}r_id_0 \\ &=\cfrac{r_j-r_c}{1-r}d_0\end{align*}$

   $u_j=\cfrac{r^j-r^c}{1-r^c}u_0=\cfrac{r^j-r^c}{1-r^c}=\cfrac{(q/p)^j-(q/p)^c}{1-(q/p)^c}$

   $u_a=\cfrac{r^a-r^c}{1-r^c}=\cfrac{(q/p)^a-(q/p)^c}{1-(q/p)^c}$

   设$r=1$

   $\begin{align*}u_0 &=u_0-u_c \\ &=\sum_{i=j}^{c-1}(u_i-u_{i+1})\\ &=\sum_{i=j}^{c-1}d_i \\ &= \sum_{i=j}^{c-1}r^id_0 \\ &=cd_0\end{align*}$

   $\begin{align*} u_j&=u_j-u_c\\ &=\sum_{i=j}^{c-1}(u_i-u_{i+1})\\ &= \sum_{i=j}^{c-1}d_i\\ &=\sum_{i=j}^{c-1}r_id_0 \\ &=(c-j)d_0\end{align*}$

   $u_j=\cfrac{c-j}{c}$

   $u_a=\cfrac{c-a}{c}=\cfrac{b}{c}$

   同理，可以得到乙先输光的概率

   当$r\neq1,u_a=\cfrac{1-(q/p)^a}{1-(q/p)^c}$

   当$r=1,u_b=\cfrac{a}{c}$
   
7. 带有一个反射壁的随机游动

   当质点进入0状态，下一步它以概率p向正方向移动一步，以概率（1-p）停留在0状态

   一步转移概率

   $\left\{\begin{array}{l}p_{ii+1}=p & if \quad 1\le i\\ p_{ii-1}=q & if \quad 1\le i \\ p_{ij}=0, & if\quad j \neq i+1,i-1, 1\le i\\ p_{00}=1-p\\ p_{01}=p\end{array}\right.$

8. 带有两个反射壁的随机游动

   质点进入0状态，下一步它以概率p向正方向移动一步，以概率（1-p）停留在0状态。当质点进入a状态，下一步它以概率（1-p）向负方向移动一步，以概率p停留在a状态。

   一步转移概率

   $\left\{\begin{array}{l} p_{ii+1}=p,if \quad 1\le i \le a-1\\ p_{ii-1}=q,if \quad 1\le i\le a-1\\p_{ij}=0,if\quad j \neq i+1,i-1, 1\le i\le a-1\\ p_{00}=1-p\\ p_{01}=p\\ p_{aa-1}=1-p\\ p_{aa}=p\end{array}\right.$

9. Ehrenfest模型

   略

10. Polya模型

    略

# 泊松过程

## 独立增量过程

定义：独立增量过程

随机过程$\{\xi(t),t\in T\}$，在$T$上任选$t_1<t_2<\ldots<t_n\quad n$个点，如果随机过程的增量$\xi(t_2) - \xi(t_1),\xi(t_4)-\xi(t_3),\ldots,\xi(t_n)-\xi(t_{n-1})$是相互统计独立的，那么这类随机过程是对立增量过程

定理:独立增量过程一定是马尔科夫过程

定义:正交增量过程

设有二阶矩过程${\xi(t),t\in T}$，$t_1\le t_2\le t_3\le t_4$，$t_1, t_2,t_3, t_4\in T$，如果$E\{[\xi(t_2)-\xi(t_1)][\xi(t_4)-\xi(t_3)]^*\}=0$，那么该过程为正交增量过程。

定理：独立增量过程，如果满足$E\{\xi(t)\}=0,\quad E\{|\xi(t)|^2\}\le \infty$,那么这个过程也是一个正交增量过程。

定义：齐次独立

